# Относительность одновременности
  Рассмотрим процесс измерения движущейся линейки. Если для покоящегося объекта процесс измерения длины состоит в сравнении длины объекта с эталоном длины, который можно приложить к измеряемому объекту, то для движущегося объекта процесс измерения должен быть определен какой-то процедурой. По сути эта процедура задается одновременной, с точки зрения покоящегося наблюдателя, отметкой конца и начала движущегося объекта на какой -то покоящейся матрице. Для наглядности представим себе движущийся поезд. Пусть одновременно, с точки зрения покоящегося на полотне железной дороге наблюдателя, в конец и начало поезда ударяют молнии, которые оставляют следы на рельсах. Тогда, после того как поезд проехал наблюдатель имеет возможность подойти к рельсам и по оставленным молниями отметкам измерить то, что он будет называть длиной поезда. Однако при этом, если с точки зрения покоящегося на земле наблюдателя молнии ударили в поезд одновременно, то с точки зрения наблюдателя, находящегося в поезде события удара молний в начало и конец поезда произошли не одновременно, поэтому он будет считать, что измерение длины произведено неправильно и его результат - длина поезда, измеренная в собственной системе координат, что можно сделать простым сравнением с эталоном, будет отличаться от результата измерения, полученного наблюдателем на земле.
  В общем случае процесс измерения можно описать на языке преобразований начала x2 и конца x1 движущейся линейки. На основании [(3)](img2/Pasted%20image%2020240411120133.png) 
  
  $x_2^{\prime}-x_1^{\prime}=\frac{x_2-x_1-v\left(t_2-t_1\right)}{\sqrt{1-v^2 / c^2}}=\frac{x_2-x_1}{\sqrt{1-v^2 / c^2}}$,
  
  где учтено, что процесс измерения предполагает одновременную, с точки зрения покоящегося наблюдателя, отметку конца и начала отрезка, то есть t2 = t1. В полученном выражении x ′ 2 − x ′ 1 = l0 -есть длина линейки в своей собственной системе координат, а x2 − x1 = l - результат измерения. Таким образом, измеренная длина l связана с собственной длиной равенством l = l0 √1 − v2/c2.
## Следствия из преобразований Лоренца
Из преобразований Лоренца вытекает несколько следствий, которые демонстрируют ряд важных понятий специальной теории относительности. Рассмотрим некоторые из этих следствий

### Относительность одновременности
Данное следствие является естественным проявлением отказа от постулата об абсолютности времени. Наглядно относительность одновременности можно продемонстрировать на примере двумерной системы отсчета. Рассмотрим для простоты координату x и время t. Введем для удобства координату ct, имеющую, как и x размерность длины.
Изобразим систему координат x, ct в виде
двумерной декартовой системы координат
[(рис. 2)](img2/Pasted%20image%2020240411120542.png). Нарисуем в этой системе координат
оси системы координат x ′, ct ′. Очевидно, уравнение оси x ′ определяется соотношением t ′= 0.  На основании [(3)](img2/Pasted%20image%2020240411120133.png) получим уравнение этой оси в переменных системы координат x, ct: x − vt = 0 или ct = x v/c, что является уравнением прямой линии с тангенсом угла наклона tg α = v/c.
Соответственно уравнение оси ct ′ определяется соотношением x ′ = 0, а на основании [(3)](img2/Pasted%20image%2020240411120133.png) в переменных системы координат ct = xc/v. Ясно, что это есть уравнение прямой с тангенсом угла наклона к оси ct равным α.

### Принцип относительности Галилея

Одним из краеугольных принципов классической механики являлся принцип относительности, который требовал инвариантности уравнений движения относительно преобразований Галилея. Данные преобразования связывают координаты и время двух, движущихся друг относительно друга с постоянной
скоростью систем координат. Если для простоты выбрать системы координат, как это указано на [рис. (1)](img2/Pasted%20image%2020240411113621.png), то преобразования Галилея для декартовых координат и времени произвольной точки имеют вид:

$x=x^{\prime}+v t^{\prime} ; \quad y=y^{\prime} ; \quad z=z^{\prime} ; \quad t=t^{\prime}$.

Очевидно, что данные преобразования основаны на простейших геометрических представления о пространстве и, что принципиально важно, на принципе абсолютности времени. Этот принцип означает, что время во всех системах координат одно и тоже - абсолютно. Эти интуитивные представления, возникшие в классической механике, как отражение простейших механических наблюдений, господствовавшие в физике на протяжении нескольких столетий и оказались не соответствующими реальной картине окружающего нас мира.
