# Кинематические определения в четырехмерном пространстве. 4-скорость. 4-ускорение
В четырехмерном пространстве - времени специальной теории относительности вводится несколько кинематических определений для описания движения мировой точки.
## 4-скорость.
Tак, определение 4-скорости имеет вид:

$u^\mu=\frac{d x^\mu}{d t_s}$,

где dts = dt√1 − v2/c2 - собственное время. Как следует из определения 4-скорости, 4-скорость -есть 4- вектор. Это следует из того, что dxμ -есть 4-вектор, а dts - инвариантная величина. Вычисления компонент 4-скорости приводят к следующему их явному виду:

$u^\mu \equiv\left(\frac{c}{\sqrt{1-v^2 / c^2}}, \frac{\mathbf{v}}{\sqrt{1-v^2 / c^2}}\right) ; \quad u_\mu \equiv\left(\frac{c}{\sqrt{1-v^2 / c^2}},-\frac{\mathbf{v}}{\sqrt{1-v^2 / c^2}}\right)$

В силу того, что 4-скорость есть 4- вектор, очевидно, что квадрат 4-скорости - инвариантная величина 

$(u \cdot u)=\sum_{\mu=0}^3 u^\mu u_\mu=\frac{c^2}{1-v^2 / c^2}-\frac{v^2}{1-v^2 / c^2}=c^2=$ invar.

В силу того, что 4-скорость -есть 4-вектор, закон преобразования ее компонент при переходе из одной инерциальной системы к другой имеет вид:

$\mathbf{u}_\mu = \sum_{i=0}^{3} \gamma_{\mu\lambda}(v) \mathbf{u}'^\lambda$
## 4-ускорение.
Производная от 4-скорости по собственному времени называется в кинематике специальной теории относительности 4-ускорением:

$w^\alpha = \frac{dt}{ds} \frac{du^\alpha}{ds}$

Явный вид компонент 4-ускорения есть:

$w^{\alpha} = \left(\frac{(u \cdot a)^{2}}{1-u^{2}}; \frac{a}{1-u^{2}} + \frac{u(u \cdot a)}{1-u^{2}}\right)^{2}$



Здесь использованы следующие обозначения:

$a = \frac{dv}{dt}; \quad v = \frac{dr}{dt}; \quad u = \frac{v}{c}$

Из определения 4-ускорения следует, что 4-ускорение есть 4-вектор. То есть, в соответствии с общим определением 4-векторов правила преобразования компонент 4-ускорения определяются матрицей преобразования Лоренца. Квадрат 4-ускорения и произведения 4- ускорения на 4-координату или 4- скорость - инвариантные величины в Лоренцевских системах отсчета. Скалярное произведение 4- ускорения на 4-скорость равно нулю, поэтому говорят, что 4-скорость ортогональна 4-ускорению. Доказательство ортогональности 4-скорости и 4-ускорения основывается на инвариантности квадрата 4- скорости. Дифференцируя соотношение u · u = c2 по собственному времени получим доказательство условия ортогональности u и w.

