# Четырехмерные обозначения в специальной теории относительности
В соответствии с идеологией специальной теории относительности одних пространственных координат недостаточно для описания движения материальных тел. Необходимо еще учитывать в какой системе координат происходит тот или иной процесс. Соответственно каждая система координат снабжена своим способом определения времени. Поэтому даже положение одной точки в пространстве задается набором четырех координат x, y, z, t, а все явления происходят в пространстве и времени. Таким образом, возникает проблема описания явлений в четырехмерном пространстве. Однако понятие многомерного пространства должно быть снабжено правилами и определениями, позволяющими оперировать с основными понятиями четырехмерного мира пространство-время.
## Четыре радиус - вектор.
Введем следующие формальные обозначения пространственных и временных переменных для рассмотрения начальных понятий четырехмерного пространства, которые соответствуют обозначениям тензорного анализа.

$x^0=c t, \quad x^1=x, \quad x^2=y, \quad x^3=z$.

И будем называть набор четырех переменных xμ, μ ∈ 0, 1, 2, 3 пространственно - временными координатами мировой точки. Будем предполагать, что компоненты xμ составляют проекции четыре- радиус вектора x. Так как в трехмерном пространстве радиус-вектор определяется как контравариантный вектор, то по аналогии и в четырехмерном пространстве положим, что x образует контравариантный вектор (поэтому индекс нумерующий проекции xμ пишется сверху).
Перепишем преобразования Лоренца, которые установлены для частного случая расположения и относительного движения систем координат S и S ′
с учетом определений [(6)](img3/Pasted%20image%2020240411121828.png):


$x^0=\frac{x^{\prime 0}+v x^{\prime} 1 / c}{\sqrt{1-v^2 / c^2}} ; x^1=\frac{x^{\prime 1}+v x^{\prime 0} / c}{\sqrt{1-v^2 / c^2}}, \quad x^2=x^{\prime 2}, \quad x^3=x^{\prime 3}$.

Здесь v - скорость относительного движения систем координат. В результате равенства (7) можно переписать в алгебраическом виде:

$x^\mu=\sum_{\nu=0}^3 \gamma^\mu{ }_\nu x^{\prime}{ }^\nu$,

где в частном случае выбора систем координат матрица преобразований γ имеет вид:

$$\gamma^\mu_\nu=\begin{bmatrix}\frac{1}{\sqrt{1-v^2 / c^2}} & \frac{v / c}{\sqrt{1-v^2 / c^2}} & 0 & 0 \\\ \frac{v / c}{\sqrt{1-v^2 / c^2}} & \frac{1}{\sqrt{1-v^2 / c^2}} & 0 & 0 \\\ 0 & 0 & 1 & 0 \\\ 0 & 0 & 0 & 1\end{bmatrix}$$


